(影片即將開始,別忘了按讚及分享喔)
大家好,我們盡量準時開始
我今天是Jonathan
我是天道書樓的副總幹事
亦是負責在環球事件工會培訓的工作
今天我很開心
其實我只是上任了兩個月
即是一月才上任
安排這些講座的前人
不是前人,即是後人
後面的廖牧師
過去一年已經精心安排了整年的系列
我現在要開始學習
明年如何安排好的講座給大家
今天的講員是廖炳棠博士
廖博士的資料
大家知道現在上網甚麼都起底
其實不用起底
在建道神學院找到他的資料
他現在是神學系的教授
部份時間的
他亦是一個榮譽研究員
繼續他的貢獻
今天很開心廖博士和我們分享一個很重要的主題
就是活化靈修
如何在日常生活中經歷復活的主
這是我們每個基督徒都要多點明白就好一點
我們很希望藉著今晚的時間
其實只是一個開始
其實我們每一次聽一堂道或者學一件事
我自己都是教書的
其實每教一次書的時候
其實都是一個新開始
因為你去了一個點
我們所謂學習是spiral learning
就是一路重複重複
一路越來越站在巨人的肩膊上
我們就可以學得多看得遠
我們很希望大家耐心聆聽教導
今天廖博士其實是中文大學畢業
是社會科學學士
在建道神學院
道學碩士
福樂神學院
哲學博士
也是宣道出版社和天道書樓的出版顧問
今天我們很開心把時間交給在建道神學院
已經教了三十多年很精練的老師
鄺博士
鄺炳棠博士為我們主講今天的主題
活化...廖炳棠...不好意思
廖炳棠博士為我們主講的是活化靈修
知道我們新丁名字都說錯了
不好意思
我們請廖博士
不要緊,很多人都當我是鄺炳超博士
鄺博士也不介意
因為我們兩個經常笑
很開心今晚有機會跟弟兄姊妹分享關於靈修的題目
我會在這麼著重的題目裡面講
經歷是因為我自己以前做社工
奉獻之前
所以比較留心人的
或者自己內在的心路歷程
為什麼知道的東西不是那麼容易走出來
後來讀完神學之後有機會進修
就去讀靈修
靈修主要是研究屬靈經驗
怎樣可以真正按聖經去經歷神
不是靈因那種
也不是神秘主義那種
但也不是只有本聖經
我們自己靠努力去實踐聖經的教訓
是有位主耶穌基督幫助我們實踐到聖經出來
怎樣經歷到它
怎樣拿到力量
這是一路自己的學習
可以跟大家分享一下
因為今晚的時間很短
我講一點
第一就是剛才打了出來
如果有後來的
問一下隔壁左右
有個網站大家打上去
3531025
slido那裡
就可以將問題隨時想到
可以打上去
我就會用手機
現在的科技很好
善用就可以了
就會一直看著
如果有問題我們可以多點互動
第二就是
因為我講話是很短的
還有很多內容
有興趣的話就拿一支筆
你要寫下來
所以我就
咦?沒有印給大家
有印到大家
筆記那裡
我講明了
不是因為沒有科技
而是因為大家可以寫到東西在這裡
其實靈修
透過靈修經歷神
大家今晚
這麼多事情都做不來
聽講座都應該很認真靈修了
很緊張你跟神的關係
只是這個心與精神會預納了
而且神一定會賞賜
真的會幫助我們
既然我們這麼緊張跟祂的關係
其實祂比我們還要緊張
祂很緊張跟我們的關係
其實稍後會詳細講
主要不是一些很複雜的技巧
其實靈修不是一種技巧
而是一種對神的信心或者愛
的一種表達
其實靈修第一件事大家學的就是
其實當你開始靈修的時候
你其實有多大信心
耶穌基督跟你同在
復活的基督跟你同在
很多人的困難其實不在方法上
其實現在坊間很多方法都可以
所有不違反聖經的東西都可以
讀著聖經看怎麼讀
但其實最重要是你由第一刻
靈修到你最後一刻
有很多人都還沒有覺得神在
只是慣性地讀了聖經
唱了一首詩
做了一些事情
但仍然在信心裡面
不能夠知道自己不太覺得神在
又不去求恩典
神幫助我有信心在
這個現象是
第一件事我們先學到就是
我不知道你今晚來講座也是一樣
其實你相不相信耶穌基督現在在這裡
復活的基督現在在哪裡
祂在這裡
有兩三個人奉祂的名
祂就在我們當中
而且祂透過聖靈住在我們每個人裡面
是不是?
沒有聖靈就不屬於耶穌基督
所以呢
其實當你聽講座的時候
除了留意我講完
你為我祈禱吧
希望我能夠精簡大家明白
但是你會不會覺得耶穌基督可以親自跟你講話呢?
其實這是一個最基本的問題
所以現在開始的時候
你自己有半分鐘時間
其實這兩年我教書開始講道也是
請弟兄姊妹去運用自己的信心
因為如果你不運用信心
你可以整堂講道都
只聽到一個人
是不是你喜歡的表達方式
然後平道
沒有想過神可以超越任何一個講員跟你講話
你自己是可以求主耶穌
既然祂說的是聖經
主耶穌你可不可以超越一個講員的限制
透過聖經跟我說話
這是上帝可以做到的事情
也是你自己想不想聽到
上帝給你個人的屬靈功課
是不是?
所以呢
現在開始有半分鐘的時間
大家去祈禱
然後我們聚會結束
都會做半分鐘的祈禱
然後你就試試問主耶穌
剛才的講座
其實有沒有一些東西耶穌基督跟你講了
對你自己個人來說
屬靈上面除了知識有學習之外
屬靈上面有些東西提醒了你要
真是個人上要學的東西
那我們就用半分鐘的時間,好嗎?
每個人去
跟主耶穌基督,各位復活的基督
我們每個人去祈禱
(靜靜的靜靜)
親愛的主耶穌基督,我們感謝你
因為你不單止是我們的創造主
我們生命從你而來
而且兩千年前
你是來到這個世界上
為我們釘十字架
付出了最大的代價
為的是要從死亡和罪惡當中
拯救我們出來
可以回歸創造我們的主
三一的上帝
以致我們可以
生命上面有所依靠
也都能夠在生活上面
更加經歷到你
原來就是我們
一直看顧著我們的主
親愛的主,我們也都在今天的晚上
我們等候你
因為我們真的,弟兄姊妹都很有心
想和你的關係有進步
想在靈修上面做得好一點
討你自己的喜悅
也都能夠走在你的心意裡面
在靈性上面更加有力的去做你的見證
親愛的主,我們這個心
就是你自己的聖靈
一直在我們生命裡面
要鼓勵我們的
今天也都感動我們
追求的心
我們今天就等候你
我們求主,愛我們每一個個人
都有不同的信主的年日
過往人生的經歷
有些正面,有些負面
不同教會的背景
我們有不同的情況
但你都可以愛我們個別的情況
牧養我們
幫助我們今晚有聖經真理上的認識
也都能夠在
屬靈功課上很具體的學習
我們等候你
對我們說話
我們多謝主,奉耶穌基督的名祈求
阿們
好,那就
因為時間很有限
我就只是講一些比較
精簡的重點
所以大家會講得很快
如果你真的太快
你就告訴我
那就
靈修其實很重要的一件事
它
不單只是一個責任
當然我們作為基督徒
應該去靈修
但更加重要的是
我們如果跟神之間有一個愛的關係
這個責任就不是
這麼重的東西
簡單來說
母親節是不是一個責任呢
跟媽媽去吃飯
是一個責任,當你關係不好的時候
你就覺得又要抽時間出來
不去又不行
但是你愛她
這個就不是一個很大的責任
它是責任,但是很甘甜的責任
很有動力的責任
甚至不用你去做,你自己主動去做
所以其實
它是反映我們跟神的關係
當然透過靈修
也可以增進我們跟祂的關係
靈修
其實
起點是什麼呢
為什麼要靈修呢,就不是因為應該
它不只是一個道德責任
我們從
很簡單來說
神的創造
2.1那裡
神創造人做什麼呢
人在萬物當中非常尊貴
在
聖經裡面,詩篇第八篇說
人算什麼,你竟觀念他
神是唯一給人類有神的形象
此去
此去我們今天都了解到
就是有思想,有感情
能夠知道對錯
有道德感
也有愛,懂得愛
跟神對話回應
神創造人就是希望人
主動認識了神之後
自願去愛他
所以神給人有自由意志
可以拒絕他,也可以愛他
因為愛一定有自由意志
大家知道阿當
所以呢,神給人有自由意志
不過可惜人
敗壞墮落
創造人是想跟人溝通
想跟人建立關係,互動
就好像我們一個朋友一樣
當然我們這麼微小
上帝創造宇宙萬物
我們睜大眼睛,整個宇宙
我們這麼微塵一樣
但神竟然不嫌棄我們創造
我們出來跟我們交往
耶穌也說當我們朋友
祂不是當我們僕人
當然我們連僕人都不如
但祂體重我們,愛我們成為朋友
要跟我們溝通
要讓我們自己明白祂的認識
自願跟祂交往
這是創造的目的
墮落之後
破裂了,但神再給我們機會
而這個機會
是很大的代價
才能換回來
就是耶穌親自登十字架
我們都明白
所以登十字架的目的
就不只是赦免我們的罪
赦免的罪
赦免的罪是最基本的起點
最重要是恢復關係
不是我們沒有罪
然後繼續自我中心
因為自我中心
是破壞所有關係的
是不是?
最熟的朋友
自我中心
見面都問你拿著數
你都沒興趣跟他來往
也沒辦法跟他來往
越親的人,越自我中心
越大傷害
所以將來回到天家
才是救恩的目的地
十字架的目的地
赦免的罪
是因為神,如果不是這樣做
祂要當我們沒有罪
才可以跟我們恢復關係
不然我們在祂面前
在神的聖潔裡就像舊約一樣
見到神就死
即死
你知道,西乃山
不可以走棍,因為神是聖潔的
就像我們
作為一個喜歡乾淨的人
你試試去餐廳吃完東西
人家還沒收桌子,去酒樓
一堆吃剩的東西在那裡
你坐不坐得下?
你自動想把它抹掉
神的本性是對任何
罪都會毀滅掉
所以我們赦免了罪
是一個起點,地位上
當我沒有罪,聽我祈禱
然後目的
是一生改變我
真的沒有罪
重生和成性都是救恩
必要的一部分
十字架不只是稱我們為異
就算數
赦免了你繼續犯罪
我們先明白目的
為什麼要靈修
因為救恩本身
的延續就是靈修
繼續保持這個關係
現在復和了
初初信主,只是開始
這個關係是可以經驗的
因為祂創造我們
就是想和我們交往
雖然我們今天在罪裡面
雖然我們在墮落世界
不是在天堂可以面對面見到神
我們知道將來回到天家
親眼見到神
在神學上我們多數相信
那就是耶穌基督
三一上帝是耶穌基督才見到的
親眼見到神
可以擁抱的上帝
但是
我們今生
開始了救恩之後
目的是要我們繼續在救恩裡面
經歷到真正和祂互動
而這個互動
就不是神秘主義
或者靈魂運動
只要你有信心,天天都有神蹟
超自然的那些
我不討論了
我相信有很多場合
為了大家有機會
可以到網上打我的名字
靈修神學那本書現在是免費下載的
我最後寫在書目那裡
我已經不出第三版了
因為又賺不到錢
不如送給朋友看
多些人看比較好
所以在健道的資源網就已經有了
你打我的名字,打靈修神學
理論與實踐就免費下載
有一章已經說了,審神開放論
是有神秘經歷的
但是神的主權
不一定和我們靈性好
靈性多的經歷
給誰就給誰,這些不要強求
有你就知道,不用去
我又不否定那些東西會出現
但不是我們追求的東西
但又不是只有一本聖經
上帝啟示完聖經之後就走了
你自己讀吧
自己咬著牙筋實踐
我們雖然教義上不會這樣說
但很多頂尖的實際是在做這件事
我自己也在做這件事
很多年
一路讀才慢慢發覺
為什麼會這樣
我相信教義真理
不是在說這些東西
耶穌基督知道我做不到
律法的要求
祂幫我的
但問題是怎麼幫我呢
靈修就研究過怎麼幫我
今天跟大家分享這部分
第一件事
創造的目的就是關係
神愛我們,想和我們
這個關係當初是自願的
救了我們,拯救了我們
你開始明白上帝
你開始越來越經歷到生活裡
祂怎麼保守你,幫助你
你越有動力去跟從祂
祂想你繼續
自願去快步跟從祂
所以拯救的目的就是關係
而且我們在世的日子
不是已經得救就翹起手
而是還有很豐盛的東西
因為整個救恩都還沒完
天上天下和祂的關係很親密
永遠的團契才是釘十字架的目的
今天我們就已經可以經驗到福氣
靈修就是最基本的
你自己和祂相交
我們和神相交
有三個聖經裡說的
恩典的媒介
一個是讀經,一個是祈禱
一個是回教會
回教會就是群體的
包括崇拜,真理學習
團契,傳福音,侍奉
各樣東西
整個教會生活如果健康
這三樣東西是最基本的
群體是一個方法
但是個人也是一個方法
除了在教會學習聖經之外
每天,華人教會或者信仰教會
很清楚,每個人都要自己來修
我又簡單說說那個基礎
我上半堂會說多一點信仰基礎
下半堂就會說怎麼做
直接一步一步告訴你
靈修是做什麼
你找自己的方式就可以了
有些基本原則
你找到合適自己的方式
下半堂說些實踐多一點的東西
個人性
上帝希望我們整間教會都跟從祂
是真的
但是沒有個人就沒有教會
因為一群人崇拜,氣氛很好
你參與其中就自動會很敬虔
是每一個弟兄姊妹都很敬虔
那些氣氛才是真的
你明白嗎
中國改革就是說了這件事
沒有個人就沒有群體
不會因為天主教會
因為我是天主教會
所以你進天主教會就夠了
因為先有群體再有個人
不討論這些複雜的東西
上帝的選擇是個人性
上帝愛群體
但也愛你個人
他不僅愛你旁邊的弟兄姊妹
他愛你
而你是不可取代的
這是整個聖經的基礎
為什麼你要個人
每天上帝想聽你的祈禱
旁邊的怎麼祈禱
怎麼敬虔他都開心
但你不祈禱他也有些不開心
聖經裡面說選擇是個人性
他選擇
亞國不選擇異數
個人性
我們知道
拯救是個人性
九十九隻羊
有一隻不見了
特意找牠回來
但我們很少想我們
每個人都是第一百隻
上帝特意感動
那個弟兄姊妹帶你回教會
他感動你回來的時候
開始將偏見放下
你要有一個很有知識的人
一路開啟你的思想
你要見證很多見證
人生有些經歷
最後你聽報道的時候
等我說完說得好
你就相信了
是不是
全部上帝安排了一步一步
是神找我們回來的
每一個找我們回來
我講的時候已經講了
但你是不是真的相信
這個很重要
信了主之後
神住在我們裡面
其實三一上帝都住在我們裡面
但新約聖經最主要講聖靈
主耶穌基督
主耶穌基督透過聖靈住在我們裡面
是個人性
沒有聖靈就不是基督徒
我相信大家大部分都應該知道
聖靈住在我們裡面做什麼
有趣的就是
我們基督徒竟然不問這些
每個人都說知道
但住在裡面做什麼
我經常跟同學討論神學堂
因為我教享受神學
我又教靈修
很有趣
我回教會之後好像跌了鍋
在外面很聰明
我說聖靈沒有地方住嗎
為什麼住在我裡面
他住在我裡面做什麼
住在我裡面
是跟一個很親密的關係
因為舊約
神只住在聖殿
主要住在聖殿
讓人知道那是一個神聖的地方
什麼叫分別為聖
但到新約告訴你其實不是
上帝無所不在
舊約是一個教育性意義
但新約就說我們
神當我們是聖殿住在我們裡面
多寶貴
神住在裡面就要每天引導我們
幫助我們成聖
救恩還沒完
他感動了我信主
他感動我繼續要對付罪
至愛中心
繼續愛耶穌更多
愛三一上帝更多
愛人更多
這是一生要走的路
他重生了我們
除了赦免我們的罪
重生就是令我們在屬靈上醒覺
原來神是真的
耶穌也很偉大
他登十字架
他的愛是真實的
我有永生的盼望
我們也知道洗禮的時候
他讓我們每個人都有引導
這個就是
我們靈修
很重要的基礎
很重要的領導是什麼意思呢
就是你現在聽同一個講座
那些真理
如果講聖經
那些聖經原則全部一樣
解釋是一個
但是今晚聽了之後
對你下一步
靈修上你要做什麼可以有進步呢
每一個都不同
因為每一個背景現在都不同
你的困難
靈修的困難和旁邊的又不同
你信主的年日又不同
可以走的那一步有多大又不同
我希望你起碼走到一步
向前走到
很具體今晚希望
因為神對每個人的帶領不同
簡單來說就是
約翰福音十六章十二至十五節
我沒有打經文出來
很基本就是
聖靈
帶領我們進入一切真理
第一他幫助我們明白聖經
解釋聖經
第二
他要應用聖經
而應用是個人性的
正如參加這個講座
聖靈是有事預備要跟你說的
這個是
我們每天靈修要有基本的信心
神有事今早要跟我說
因為連這個信心都沒有的時候
所以我們不知道在做什麼
靈修
他不純粹是責任
做完那幾個動作
唱詩、祈禱、代禱
做完
但是你根本不知道
原來上帝是有事想跟你說
我一會兒會說實情
你再說一些經驗性的東西
所以
每天
聖靈都有些事要提醒你
所以你用你自己已經認識的聖經
解釋上
已經大概明白的聖經
用熟悉的聖經來靈修
我一會兒下半堂會說
星期六星期日可能就
一卷一卷地讀聖經
賢經
但是一至五就去靈修
靈修就用你熟悉的聖經
但要默想和你自己的關係
有什麼應用
未解釋清楚的聖經就不要理他
在靈修的時候不要理他
賢經的時候再研究
可能你將一些熟悉的聖經
怎樣去默想,然後求神
你就透過那些聖經和我說話
我要學什麼功課
我一會兒再說那個實踐
這個是我們怎樣靈修的起點
就是神和我們有個人性的關係
神每天
只要我們有這個信心
所以很簡單
你知道第一個操作就是
你每天早上和耶穌說早晨
這個就是我教弟兄姊妹
你見人會叫早晨
心裏面和耶穌說早晨
你今天仍然繼續願意做我的神
我今天繼續願意你做我的神
我是靈修
我聽你,你和我說
所以
靈修最後的目的就是
我們一路被神改變
然後最後我們越來越長成
基督的新娘
那些大家都知道,我們不用詳細說
所以
下一章
靈修另一個概念想說的就是
靈修有主動和被動
兩個層面
主動就是我們信了主
然後神已經叫我們
可以努力了
善用那三個媒介
讀經、祈禱,讀經包括
言經或者默想,總之和聖經有關
學習聖經,實踐聖經
應用聖經的東西
祈禱就是真的放了心去祈禱
我一會有機會說到
然後教會生活,三個
神就答應了這三個
是祂最主要用的媒介
幫助我們成長
一會說怎麼操作
但是有個觀念就是被動的操練
主動的靈修操練
其實
是一個基礎
它能夠幫助你有若干的成長
但目的是令到你
靈修完之後那23個半小時
都記得神的同在
用靈修的心態去依靠
祂可以透過生活的事件
繼續對你說話
神學的說就是
早上靈修了
真的靈修了
其他時間
就用生活事件去靈修
我一會告訴你怎麼可以聽到神的聲音
在生活事件上
因為
你想想你學愛心是怎麼學的
你是不是祈禱
退休
要彼此相愛
眾人就認出我是基督徒
你背一萬次
你的愛心都有些基礎
實際學愛心是怎麼樣
走回團契
然後對著很難頂的弟兄姊妹
學習包容她
學習不離開這個團契
雖然有她存在
曾經說過有你沒我
但結果都是有你又有我
你是有血有肉
對著一些弟兄姊妹
跟她相處
但你帶著靈修的心
神啊你幫我
我靠自己是不行的
我見到她已經眼火爆
神啊讓我減少
火爆
減少一半
在心裏一直求
其實我們的靈修是幫我們
在生活裏靈修
不是靈修完
好緊張
靈修了十五分鐘二十分鐘三十分鐘
然後靈修完之後忘記上帝經常讀
我會在下面說
嚴格來說
聖經是叫我們
晝夜思想性的話語
他沒有說過早上特別
拿一段時間出去祈禱
用來讀聖經
但這是很有智慧的傳統
傳統不是聖經教導
晝夜思想性的話
才是真
但你早上都不看神的話
你怎樣晝夜思想性的話呢
起碼背一句金句
你明白我的意思嗎
你早上都不開始祈禱
認真祈禱
你接著上班怎麼祈禱
不住祈禱
很有智慧這個傳統
但仍然我要說
聖經教導是晝夜思想性的話語和不住祈禱
接受大家的傳說
但我為什麼這麼強調一件事
對於每天沒有15分鐘
20分鐘的靈修
極其內疚
我相信你們是其中一班
因為你們是認真的人
太沒有內疚
我又很害怕
但太內疚我又很害怕
內疚到癱瘓了
因為你死做
但結果都沒有什麼大幫助
因為我很多年都是這樣
做神學生都不靈修
但又不做更壞
結果就是
不做靈性更壞
但做了不記得有多好
稍微好一點
不覺得自己靈性有進步
跟每天用20分鐘
不成比例
用來跑步
多了幾多肌肉
你明白我的意思嗎
但15分鐘後
不記得神沒有什麼內疚
我真的傻了
我對自己都傻了
為什麼我讀了這麼久聖經
讀了這麼久
所以留下一點點內疚
但內疚要很建設性的內疚
這是一個
屬靈經驗分辨
的課題
就是聖靈的提醒
會令人積極向神
那些令你癱瘓的
其實不是聖靈的提醒
那些是什麼
是魔鬼的控訴
兩種東西
在經驗世界
是同一個方向的東西
都是令你內疚
有種內疚是令你很積極
就會祈禱
神啊我真的不行了
但你這樣都接納我
你都赦免我感謝你
你讓我積極去跟從你
這種內疚令你很積極
這是聖靈在幫你
但如果開始令你癱瘓
不要聽它說
希望今晚
以下說的話幫到你
一會兒下面會說
實用一點的東西
怎麼做
但我要說的是
原來生活上
其中一個目的就是
靈修完之後繼續靈修
那些就是好的靈修
你要找你自己的方法
我一會兒會說
一些基本的要素
但是方法很多種
每一句金句都可以做一個開始
每個人走哪一步
是不同的
總之比現在好就可以了
因為你繼續向前
一直好就想想可以做得再好一點
更多聖經元素
更加認真的祈禱
這樣就可以了
其他時間都重用上帝
那個就是最好的靈修
甚至我告訴你
拿一個好的詩歌聽完
你覺得我這樣更容易
不過最好將來多一點
聖經內容的詩歌
不要那些讚美你、愛你
那些全部沒有內容的詩歌
那些是長期會收的
沒有內容的靈修
一定要有聖經內容
因為聖經才有內容
但找一些方法是有效
你說背金句令我
接著會經常記得耶穌基督
你由背金句開始
你找一些有效的
你不要跟我說一些理想
我們一定是向著那個方向
但走路一定要很實際
先做到那件事
總之我告訴你
如果那十五分鐘後
你忘記了神的靈修方法
不是一個好的方法
不能夠每天都做那些
你先找到自己有效的方法
因為我們每天都需要
告訴神我愛祂
祂每天都想問我們
我今天繼續做你的神
靈修就是做這件事
然後帶著耶穌基督
出門上班去生活
告訴自己
告訴神
這是有上帝的世界
我在有上帝掌管的世界上上班
我的命是上帝創造和拯救的
我很軟弱
但上帝和我同在
我帶他回辦公室
這就是一個好的靈修
你用任何方法做到這件事
稍後下面還會講一些具體方法
但你先明白你做什麼
靈修做什麼
不一定要做所有程序
甚至一定要代禱
這些都不是一個
不是要做完那件事
你和媽媽出去母親節慶祝
你做什麼
你用這樣想
那是關係
你不是要讚他煮菜好吃
我又要做這樣做那樣
做這樣做那樣
那些不是一些功課
要你做作業
你愛他就行了
你自己想你想和他做什麼
真心的
祈禱不是應該祈禱
不是應該祈禱
是你想祈禱
你那天心情很悶
你那天很不想祈禱
你告訴神
我今天很不想祈禱
但我又不想自己很不想祈禱
你是將自己最真正的自己
但任何重新得救的人
你會對自己那種靈性
不是那麼理想
我可以不選擇這條路
雖然我現在控制不了那種感覺
我仍然是不想祈禱
但神啊救命救我
那你的祈禱還真誠過
你那些不想祈禱亂說一堆
說完其實你不知道
記起你說過什麼
但上帝又要幫你記住你和他說過什麼
上帝真的很生氣
你和我說完
你根本不當那些是話
你自己都忘記了
你和我說了什麼
我當你說了什麼
但你安心因為你祈禱
你交代了對自己
所以其實你騙了自己
又騙不了上帝
你不騙自己
你明天還會用心去祈禱
祈禱是要真心
你和我說什麼應然的東西都是假的
你媽媽聽到母親節
冠冕堂皇
都是假的
你不會喜歡祈禱
事實上最麻煩就是上帝都不想聽你的祈禱
你又不喜歡說他又不喜歡聽
做了什麼
那些根本就不是祈禱
一會兒再說
主動的操練
原則就是
能夠在生活裡面
你會留意到
上帝會做事
當你記住祂的時候
當有同事
今天又
給你面色看
你心裡面一向回去
這個人真的很難相處
或者真的很不喜歡他
但又要和他合作
你可能想著給他面色看
或者和他說
免得和他打招呼
但可能耶穌基督馬上在你心裡面跟你說
不用這樣吧
按你自己的血氣
或者你自己的舊有性格
不想和他打招呼
或者也有理由
但會不會因為耶穌基督的緣故
你為他代禱呢
這個人我受不了
但也是你創造的
也有你的形象
上帝給你一個基督徒
我沒心機和你傳福音
你找一個基督徒
大了他信主
所有問題都解決了
你明白我的意思嗎
還有作為靈修的人
你帶著耶穌上班
沒理由以惡補惡
我們信了五年
十年都知道
上帝說我愛他很難
我會受敵
聖經裡面所有教導都是學一輩子的
特別是愛受敵
你不用擁抱受敵
也不要隨便擁抱
因為你擁抱他會刺下來更痛
第一件事
耶穌基督說
我起碼和他打招呼
他好我好
我什麼都不想和他說
早晨都不想說
第一天走一步
早晨走一步
早晨你好
每天靠著耶穌基督
勉強自己走一步
這個就是靈修
我們是一生的
我們是誠性
progressive
如果你讀過誠信論
你會知道教義上
我們是漸進式的
我們不需要
基督徒很容易是all or none
因為我們教會講到時間太短
一個弊病就是
將一些很複雜的東西講到很簡單
好像有信心或沒有信心
有信心就這樣做,沒有信心就這樣做
但我們大家都知道
在日常生活中,我經常是有些信心或沒有信心
這樣生活
所以
愛仇敵不是愛仇敵
是完全不愛仇敵
打殘了自己,我做不到聖經這麼高的要求
我就什麼都不做
是一生的
第一,你不要這麼恨你的仇敵
就算你恨他,也不要殺了他
你想殺了他,就不要殺他
你想罵他,不罵他
都是恨他,日後就恨他少一點
跟他點頭
然後再少一點,每天少1%的恨意
跟他打招呼
你可能最後發覺突然有一天
他改變了
或者有第三個同事走過來一起
然後大家的關係又好了
誤會又不同了
神會在你的office(辦公室)工作
經歷神會用什麼方法幫你
經歷神是這樣經歷的
所以我們主動的操練
是令我們更加敏銳
日常生活上,如果上帝有些介入
我們馬上知道
突然有同事來了
基督徒,好好談,大家一起
於是沒那麼辛苦了
只是對著那個很難受的同事
原來上帝安排的
這個人
你一直帶著耶穌上班
周圍發生的事情
沒有什麼是偶然的
我們經常唱詩
但你怎樣經歷它呢?就是這樣經歷它
如果你根本上班
就忘記了去靈修
靈修,最有信心的就是
靈修了15分鐘,有什麼用?
靈修的目的不是這樣
就是想你其他時間
帶著耶穌,那個才是重要的
所以不住祈禱才是聖經的要求
那是一個很有智慧的開始
長短也不重要
是你有沒有信心
能帶著耶穌出門
你沒有信心
一個小時的靈修是沒用的
你有信心,那天太忙了
兩分鐘做個祈禱
就出門了
在搭地鐵的時候
跟上帝說
我剛才沒時間靈修,不好意思
我現在心裡馬上背23篇
就馬上靈修
你不用內疚到明天才靈修
你當下就可以靈修
你知道靈修的意思
是這件事
你今天早上沒空跟你背後聊天
你搭地鐵的時候
打電話跟你聊個短的天也行
有心,你媽媽不會怪你的
母親節
我們耶穌基督怎麼會怪我們
現在問題是有沒有心
現在那些不是規定動作
沒有做15分鐘,沒有做好程序
以後都補不到第二天
第二天又補不到今天
經常內疚,經常驕傲
關係
你忙得太多,母親節沒空約媽媽
母親節第二天也可以
所以不要被
魔鬼撒旦的控訴太厲害
反而
你明白靈修是什麼意思
是時時刻刻
耶穌也同在
這個同在才是
起點和終點
所以
說一點
下面那裡
靈修的關係性
說了
每天靈修
對了
靈修
靈修最重要
就是每天早上
清醒自己
4.4
信心上清醒
因為身體要清醒
動兩下
精神要清醒
不夠清醒就清醒自己
靈性也要清醒
信心的衰減性
你發覺你不運用信心
信心就沒了
正如你是基督徒
你可以來這個講座
不要說來講座
上崇拜也沒有
帶著耶穌基督上崇拜
他和頂尖打完招呼坐在那裡
做過祈禱也很認識
他沒信心耶穌基督
和他一起崇拜
所以聽到也是
嫌三嫌四
你明白嗎
所以為什麼這麼多年
如果我們讀書也讀了幾個學位
崇拜
每個禮拜一個多小時
為什麼靈性好像
不成比例
因為你沒帶信心
那個根本不是經歷神的過程
所以一樣
信心會衰減
你要主動運用
回到教會
和頂尖打完招呼
特別崇拜和耶穌打招呼
我今天回來崇拜你
無論詩歌好不好聽
不要緊
你喜歡聽就行
因為不是演唱會
你覺得聽演唱會嗎
那些音樂不是唱給你聽
耶穌也不介意
你介意什麼
所以你帶著
主耶穌基督一起崇拜
你會發現你完全不同
神會有很多神學教你的
那些不一定只是讀書
而是你可以經歷到的神學
你唱歌是唱給神聽的
所以
每天的靈修是令自己的信心
和祂的關係就好像聖餐一樣
就是生命祭
重新和祂的約
約就是關係
是耶穌基督補血買回來的
那份關係
我每天都認順這個關係
所以我起床
雖然應該知道神在
但我不感覺到
我工作壓力很大
很多事煩
或者和家人在吸氣
和背後吵架
和神說
我沒有信心也沒有愛心
我知道我應該原諒祂
但我真的原諒不了
神你幫我
這是最好的靈修
不要說應該的事
是你現在什麼狀況
然後你問自己你想怎樣
你想好一點嗎
作為一個重新得救的基督徒
看到自己這樣的狀況
你沉下來想的時候
我不想自己是這樣的
你叫我讓步才行
我就是這樣的人
怎樣做?
祈禱
和上帝摔跤
我想好一點
但上帝怎樣好一點
又不用跟祂道歉
可以好一點嗎?
就搖到想到東西
這就是祈禱
神會幫我們
你試試這樣祈禱
在靈修裏面
每天
我剛才說了
以前每天靈修
大概不是一個現代
工業化城市
或者商業城市的節奏
每天
我當我們很實際上班
大概只有15分鐘20分鐘
好一點的30分鐘
如果住得近一點的辦公室
其實你又要言經
又要默想是很難的
事實上
你言經用的思考方式
跟靈修是不同的
一個是conversion 一個是diversion
簡單來說
你去靈修的時候就想應用
因為你再言經
言經就是將十個可能解釋的方法
去比較然後分析
用原文什麼背景
然後選一個解釋方法
那種是conversion歸納法
是理性的
但是靈修就不要再搞這些
聖經已經知道為什麼
平靜風浪的主題就是
對耶穌有信心
現在你真的將它
像一條影片在腦子裡
滾一次如果我在場的時候
我會不會像門徒
都這麼沒信心呢
或者我對耶穌基督的責備
我有什麼反應呢
用五官想像
然後去特別
最後最重要就是用信心
耶穌基督你有什麼想跟我說
你又不要逼神一定要那15分鐘跟你說
因為那個是神的主權
所以15分鐘有沒有靈修
是不重要
不重要因為
很多時候沒有靈修不是因為
很神學其他原因
是因為你人有三衰六旺
就是你
工作壓力很大你分心你搞其他東西
你就沒有應該很有靈修的經文
你都沒有還有那些經文剛剛跟你
那天遇到的事情沒有關係你就沒有了
你明不明白那天很大壓力
要present the project
給那個老闆
那段經文還叫你們要去
網普天下傳呼音那你真的死
哇神啊有沒有搞錯
我現在今早的事情都還沒搞定
我現在還在怕還要想宣教
我怎麼想
那你怎樣如果你這樣靈修
很多人就都為宣教祈個禱
祈完什麼又是忘記了
你跟神說其實真心的靈修
就是神啊
我真是這麼小家的人
我現在整個腦袋都是老闆
那個凶殘的樣子
可不可以幫我
今天present得好一點
加力量給我
下午吃飯再跟你談這個課題
行不行
你媽媽會不會答應
如果你有事跟媽媽說
我不跟你談我先搞好我自己的事情
媽媽OK啦
有什麼所謂
最重要不要走數
是不是
下次當然我們可以的話
就不要每天都說有壓力
不談
這樣就很麻煩
但你自己學吧
起碼就將你自己最關心的
project就祈禱
認真地祈禱交託給主
還好啦那個就是一個靈修
然後下午吃飯不要約同事
自己去
一人吃飯的時候想想聖經
打開出來看看
感謝耶穌基督
保持和祂的關係
更好更真心
我們和神是有情的關係
神從來都和我們很有情
如果神要和我們計數
早就死了
恩聖青衣
是這樣用的教義
神是無條件愛我們
所以其實
靈修最重要是很認真的去祈禱
很真心的去祈禱
祈禱才是目的
由聖經帶領我們
進入一個真心祈禱的
關係就行了
這個是靈修很重要的地方
我們講到4.5
這部分一會兒再講不住禱告那些
我們下半節再講下去
我們先停在這裡
講得這麼清楚
原來
剛才有一句
我沒想過
原來我們身體
是神的聖殿
但沒想到
原來聖靈進入我們那裡
聖靈進入我們這裡就知道
但原來再加上
聖靈在我們身體裏
我們這個就是聖殿
神在我們這裏
這個
很震撼
所以我們更加要好好的
跟祂有一個親近
否則原來我們這麼多
骯髒的東西
神跟我們一起的時候
我們都沒做好去潔淨我們自己
跟神一個更加好的親密的關係
所以
多謝
剛才還有
有講了
靈修神學
在這裡後面那一頁
寫著靈修神學
可以在網上
這樣看就行
所以大家
不要浪費了
今晚就去試一下
在網上下載
但另外一本書
未能在網上下載
我想問一下
有多少人已經買了這本書
得過獎的
這本書
我今天就去找
找回之前
得獎的時候
廖牧師跟他們拍的照片
很開心的
但不知為何在網上
找不到是哪一屆得獎
第九
因為我第九的時候找了很久
因為第八還是第九
兩個都找都找不到資料
但這本書今天這裡有賣
有一個優惠價
大家可以看看
趁這裏的時候馬上找
是吧
所以不要浪費這個機會
另外一樣
不知道大家
有沒有預備奉獻
我是感謝神的
我們環球醒工會
我們還可以在這裏
還可以預備這麼多不同的講座
但都想說
大家可以
去奉獻支持
因為我都感恩的
有些教會是不需要我們費用
我很感謝神
有些講員說不需要費用
我也很感謝神
但我們都不可能
讓那些教會或者
講員是白做
還有一樣
我們的書
每一次來的時候
最近好了一點
之前試很多次都只有幾百元
有千多元
但同工去浪費這麼多時間
數目還是不夠
所以希望大家
當我們有這麼多不同的試工的時候
大家都能夠
支持我們
一會兒休息的時候
去買書
或者奉獻的時候支持我們
因為
很多人問
天道書樓還剩下多少間
還剩下多少間
大家
一間
新蒲崗那裡剩下一間
我是
天道書樓的舊同工的時候
很難過的
因為我們看著一間一間
一間一間這樣收
所以希望大家
為我們祈禱
究竟今年書展
我們還辦不辦呢?參不參加呢?
最近剛剛上個禮拜
今天禮拜
麥醫生也有約我
聊天
究竟我們還辦不辦呢?
究竟辦不辦書展呢?
我說要辦
但是我們需要經費
我們需要經費
希望大家一會兒
可以奉獻支持我們
我們一起低頭祈禱
首先感謝你
讓我們還可以在這裡
可以做很多不同的講座
聽到很多
講員告訴我們不同的訊息
原來
我們要主動去親近祢
我們不是說當我們有事的時候就躲起來
我們很喜歡躲起來
很喜歡不夠膽去找神
很喜歡的就說
神啊我真的不妥
我真的不舒服
我真的不想看聖經
但實際上
我去和祢聊天就行了
求神祢讓我們當我們有事
沒事都去找祢
也感謝祢
我們環球聖經公會
還可以除了講座之外
我們有聖經的翻譯
神啊感謝祢
我們還有報道會
天道書樓
每個月一次的報道會
在街邊報道
神啊我們做很多很多的事
但是我們不夠經費
求祢帶領著弟兄姊妹
願意支持
和讓我們能夠好好地使用
收到的奉獻
再一次感謝祢
主名叩阿門
好
同宮收奉獻的時候
我也想和大家講一講
我們有這些資料
比如說
我們那天有講座
每一期的講座資料在這裡
還有這一份
大家等一下
剛才沒有拿的話等一下去拿
如果剛才不趕時間
沒有拿那個
這個
碌屎就記住要拿
因為
我想大家都
忍不住因為我剛才一直打
一直打都打不完
因為講得都很快
還有就是說
原來要想一想
大家可以拍一拍
另外一樣
就是這一份希望大家鼓勵大家
為什麼呢這一份就是
我們去年開始
今年是第二年是那個靈修
等一下你們其實可以在前面那裡
掃一掃那個牌
掃一掃就行了或者拿這個掃一掃
我也有參加的
每晚會發過來
有兩樣東西發的下午就發金句
晚上就會發經文
經文裡面有
其實是出讀的有幾種
有出讀有捲讀另外還有一個
靈讀即是靈修的讀
剛才牧師有講了
有靈修和有什麼
有我們自己讀經這樣
都可以看看
還有一個圍讀
整班人一起我們可能有分小組
然後大家一起去讀
讀那個經文
不要浪費這個機會
一年讀完整本聖經
我們請問
有幾個
這個問題其實有人問過我
有幾位是看完整本聖經
一次的
哇
給自己一個掌聲
因為我其實
以前讀著讀著
好像人家說的
走不出生命記
和什麼
我是走不到的
因為去到那裡頭暈了
但後來就OK了
當然看這個的時候會逼著你
所以鼓勵大家
稍後記住拿這份東西
另外剛才鼓勵大家
去買這本五秦節
五秦節的靈音運動
另外一本是
屬靈操練的
這本是新出的
鼓勵大家稍後去看一看
雖然好像很厚
但實際上你一年365天
都不會很多
通常那些靈修
每天讀經文一定這麼厚
希望大家
稍後去看一看
大家可以休息一下
休息多一會
大約八個小時
趁大家在買書
休息的時候
我有一個報告
不好意思有太多的報告
下個禮拜一
在我們新蒲崗商業街的
回答中心
15樓
這次是15樓
在明基堂宣導會
針訊宣導會明基堂
15樓
有一個天道異象分享會
在下午兩點半到四點
兩點半到四點
下個星期一
下午兩點半到四點
在我們天道書樓
樓下的
15樓
天道書樓是22樓
在那個回答商業中心
15樓
15樓明基堂
有天道異象分享會
歡迎大家來
我們最近搞了很多次不同的
123 Let's Go 的街頭報道會
不知道你們有沒有聽過
街頭報道會
大家有沒有參加過
沒有沒有聽過沒有參加過
可能最近這幾次
不是我做主席所以少說
希望大家都留意
因為這個是一個
很特別的聚會
在
等一下我看看下一次
是第幾場才下個月
每一個月都會有一次
等一下
下一場
就是四月十八號
四月十八號
我們多數在鑽石山
多數在鑽石山
那裡多數是
早上十點半到下午兩點
十點半到
十二點半在街頭報道
後面那裡我們吃飯要分享
希望大家到時可以參加
或者大家留意一下
上網看看我們天道書樓的網站
裡面有資料
鼓勵大家或者整個
教會一齊或者整個團體
一齊去參與這個報道會
下一次是四月十八號
四月十八號
記住下星期一大家去
明基堂
十五樓
去參加我們這個議長分享會
不好意思
我插嘴說兩句
其實我在天道
其中一個重要的服事
就是成立
天道書樓福音中心
將我們在
環球聖經公會
天道書樓
和天道傳基協會
三個機構
整個圖畫就完成
一個美麗的
一個圈
我們由福音中心
開始傳福音
教人靈修
教人看聖經
甚至是翻譯聖經
有識經書
但是一路心上去
為什麼呢
不是讀上去就越來越近天堂
而是呢
其實我們要讀
多些聖經
就是希望在福音工作上
也是一個圓圈
一個循環
使萬民作我的門徒
就是耶穌所說的
我們是在
推動一個
123 Let's Go
傳福音的運動
福音行動
希望我們每一個月
現在開始在新蒲崗傳福音
希望在18區
各個區
不是一個點
去發動更多的教會
去參與無論是街頭報道
嘉年華會報道
任何的方法
去做福音的工作
還有一個
門檻
是所謂降低的
但不是質素差的
一個五分鐘報道法
昨晚你信了耶穌
今晚信了耶穌
明天早上可以跟去傳福音
因為五分鐘報道法就是這麼簡單
因為信耶穌就是這麼簡單
不是一定要讀完神學
才信到耶穌
可能讀完神學也不清不楚
但是其實福音
是神給我們的禮物
是一個很簡單的禮物
我們會繼續成立
福音中心的用意
就是推動
福音的事工
希望大家
無論下個星期一
當然很希望大家可以參與
如果不能參與的時候
繼續留意我們的通訊
知道我們一路一路
去到另一個區
在福音行動推動的時候
我們很需要
多些弟兄姊妹
來參與
給我們很多資源
很多動腦筋
豬般的智慧
去令福音的工作
向每一個地方
都是發展的
其中一個我們已經想到
就是我們的福音五分鐘
就會一路
錄一些影片
然後配上不同的文字
不同的語言
日後去傳福音
你説我去到日本不懂傳福音
按幾個按鈕就播給他聽
這樣就傳福音
我們希望這個福音工具
能夠發展開去
希望大家為我們禱告
能不能做到
靠我一個人當然做不到
配音也要慢慢學
但是當弟兄姊妹
更多的同工
一起參與的時候
這個是可能的
當然加上現在的科技
希望大家切切為我們
天道書樓
環球聲音工會
天道
傳基協會
整個福音的事工
作主門徒的事工
去禱告
我們不是單一的
我們希望和宗教會
宗弟兄姊妹一起同心同行
不好意思
搶了一點時間
記不記得剛才說
第一次下個月是幾時
接下來一次
就是三月二十八日
剛才漏了一點
原本二月十八日
天雨照顧得到
我們比較成熟的弟兄姊妹
天雨改為三月七日
所以三月七日
接著二十八日
下個月就會四月十八日
四月十八日
其實一路五月開始
我們就會和
加州那邊有二十二個地方
同步
一起在星期六
去街頭
或者商場去傳福音
大家可以想像一下
當我們傳福音的時候
當然有時差
但同一天在美國
又有人傳福音
好像在澳洲
他們都在想
怎樣去推動同樣的
傳福音的施工
大家多多惠到
不只是香港
是全球
我們希望不只是華人
而是所有其他
語言的地方
我們都可以做到
我們請
廖博士
繼續
好
我們
繼續
講下邊
剛才講到
每日的靈修
最重要是自己和他的關係
關係裏面
聖經是一個工具
工具的意思就是中寶
耶穌基督是我們
接觸三一上帝的中寶
聖經就是文字的道
就是我們接觸耶穌基督的中寶
所以透過聖經
我們去接觸耶穌基督
然後祈禱
向三一上帝祈禱
所以祈禱才是靈修的核心
因為你透過經文
去接觸上帝
你不是停在經文的要求裏
所以
重點你要和神
開始互動
其實就是要祈禱
然後在生活裏面用信心和眼睛
看看上帝怎樣藉著生活的事件
去應受和回應你
在生活裏面不斷和祂互動
靈修
亦和4.7
或者
侍奉
是分不開的
這個我不詳細說了
我想我們基督教一定是
靈修不只是為了自己平安喜樂
而是要出去侍奉
因為靈修最重要的目的是愛神和愛人
愛才是良度的指標
不是有什麼特殊的
素靈經歷
所以我們靈修不是純粹
為了平安喜樂
因為很多人喜歡靜修
之後就不想出去侍奉
因為侍奉就覺得自己心情很亂
但你要分到
你不肯承擔弟兄姊妹的困難
不關心人
那些平安喜樂是不值得追求
很自我中心的
平安喜樂
我們一定不是退修式那種
不是忍修式那種
去退修去靜修
但目的是出來打仗
所以一定是為弟兄姊妹
為上帝而去退修
我想這裡大家明白了
接著說實踐上
第一就是
讀聖經的時候
很簡單,因為時間很有限
很重點說就是
讀聖經一定要靈修
或者我們言經也是
讀聖經不要讀到moral(道德)
那部分有什麼要求
所以耶穌基督
神口上說
現在已經是福音
我們不要將聖經重新讀成律法
弟兄姊妹覺得很困難
因為讀聖經很多要求
很高
但從頭到尾都不夠信心
他又沒有想過
聖經裡面所有要求的東西
耶穌基督都會幫我們一起做到為止
只要我們每天走一步
但我們竟然忘記了
因為聖經最重要就是
無論舊約還是新約都是在說耶穌基督
無論那些經文本身有沒有說耶穌基督
你都要想起這是耶穌基督的教導
祂要求我的東西一定會幫我
你可以用另一些經文去想耶穌基督
然後先跟耶穌基督祈禱
或者透過耶穌基督向三一上帝祈禱
這個今晚不詳細說
要接觸到經文的文字背後的上帝
才是靈修最重要的東西
否則一本道德的書
要往天下傳福音
要愛人如己
要讀完所有道德的要求
你當然不喜歡讀
因為律法只會令你覺得自己
什麼都做不到
離標準太遠
而福音就是正正告訴你
一早知道你不行所以才來救你
如果你不透過耶穌基督
怎麼讀到聖經
怎麼積極去讀聖經
喜歡讀聖經
聖經是先把我帶到耶穌基督那裡
我先接受了耶穌基督
做我的生命主宰
無端接納了我
然後才開始生命轉化
不要又靠自己去讀聖經
所以第一件事
讀聖經要記得是福音
那個不是律法
無論經文有沒有說
有了耶穌基督的同在
他的加力
他的體恤
我就可以靠著他
去逐步實踐
聖經的東西
第二個條件
你要有領袖
就是要謙虛開放
聖靈真的每天
會有東西跟你說
但問題是你不會因為那些經文很熟
就馬上覺得沒什麼
好想
其實最基本的聖經
是學一輩子的
彼此相愛
你真的一樣都很行
你愛家人
可能關係很好
但跟弟兄姊妹可能不行
你跟弟兄姊妹行,但一起侍奉就不行了
開會就吵了
有意見了,性格巨昇
說話很激烈
你仍然要學習跟他相處
你可能跟他相處得
有沒有胃袋肚
你不懂的宣教士
信望愛都是學一輩子的
對付罪也是一樣
罪,你就算貪心
喜歡跟別人比較
你現在減了一點
但到某個場合又會出來
所以任何一句
聖經都要想想我在哪個範圍
還可以學
不要這麼快就說
所以聖經很熟悉
一個自滿的人是不會
有東西學到的
你說耶穌基督我想聽
所以最基本兩個條件
一個將聖經當福音
讀到耶穌基督在
所以詩篇十六篇說
我將神擺在我面前
想像神
好像一個人在他面前
或者新約聖經提摩太后書
保羅說我最後辯護的時候
所有弟兄姊妹都離棄我
唯有耶穌基督站在我身旁
很明顯我的經文
不是在說一個異象
真的看到耶穌基督
是信心裡面當耶穌基督
站在他旁邊和他一起
他就有勇氣繼續透過辯護
藉著這個機會傳福音
這是他一生的使命
所以其中一件事很幫到我祈禱的
就是我不知道能不能幫到你
你起碼一節經文是神的同在
或者聽禱告的經文你背熟它
或者閉上眼睛就想像
耶穌基督坐在你面前
我自己本身是宣導會的
目者
宣導會很強調
基督為中心
三一上帝,三個都是
衛甲,神的三衛
但耶穌基督是神的Human Face
你一想像就真的
我們沒見過他,但你可以想像到
他是五六尺高的人
一個人的形狀,眼、口、鼻
他也是這樣
他圍繞我們,圓固他的肉身
永遠在一起
然後我閉上眼睛想像他坐在我前面
所以祈禱和
獨白最大的分別,你一定要自己分到
不要讓自己這樣做
就算多沒信心,我不覺得你在我前面
神給我有信心
給我有信心,我信,我信不足
你是有對象
這樣說話,那個就真的正在祈禱
還有想想那個對象是誰
是兩千年前來過
這個世界上
是為門徒洗過腳的那位
是醫治過大麻風的那位
所以你想像一下對方是誰
很多時候祈禱
不要只顧著自己祈禱
那個是誰
你就知道應該怎樣跟他說話
還有你怎樣得到幫助
如果你祈禱完,只是困在自己的需要裡面
對方仍然是血肉模糊
你明白我的意思嗎
根本都不知道那個是誰,不過說了一堆話
你當然沒信心
我們的信心
不是因為我粗,我要有信心
因為你對上帝有越來越具體
的認識
你的信心就會出來
信心不是粗我的信心
信心是一種我和他之間
關係的質素
但對方都模模糊糊
那你哪有信心
你因為很具體
所以有些人用想像
像保羅一樣,當我現在在他旁邊
或在他前面
我其中一個就是想像耶穌基督像一個人坐在我面前
所以我不太清楚祂的面容是怎樣
不重要,一個人坐在我面前
我應該跟祂說話
那你會拿回那個
什麼叫祈禱
有對象,如果祂是神
不要再對空氣
說了一堆話
還有最好的靈修是
無論多簡單都記下祂
因為你要編寫
你和神的故事
你記得多少那些才是
你和祂發生過的事
你和一個朋友,如果什麼都不記得
跟祂發生過什麼事,幫我們那些
是那時候慶合合
你不需要寫得很詳細
特別現在有電腦
口講就錄下了
我很喜歡一記起就寫下
寫下將來打進電腦
還會幫你整
現在就有AI幫你整
總之你哪一天
簡單的自己記下那件事
你的舊約裡
一有什麼事發生
就立約
記下
所以現在的問題是
如果我們和祂的關係那麼淡薄
什麼都不記得
所以祈禱不是一個責任的問題
而當你靈性軟弱的時候
你以前經歷過神的事
就會很幫到你
你不要到軟弱的時候
不知如何處理
靈修寫札記是必須的
而且將來有機會再講
將這些札記儲起來
之後寫自傳
我讀的是清教徒的傳統
和很多不同的靈修傳統
我退休後就開始
將間時的札記寫起來
編寫自傳
不是想出版
而是給自己看
數算神的恩典
從屬靈的角度
所有發生的事
所有大小的事
順境的事
逆境的事
一過完之後
慢慢看就看得很精彩
上帝帶領到今天的你
原來之前已經佈置了很多東西
我上年退休前在神學院
分享的見證就是
我發覺人生裡是砌puzzle
一千塊一萬塊
砌一下現在看到的東西
譬如我現在很重要
大家知道伊納爵
除了清教徒我們方派的傳統
就是和伊納爵對話
伊納爵是耶穌會的
而我的中學就是耶穌會的
香港只有兩間
而我當時是未信主的
我的耶穌會已經幫到我研究耶穌
我看到了耶穌會的
好的和不好的修士
如何生活
對我今天的研究很有幫助
沒有一件事是偶然的
上帝全都放在人生裡
但你什麼都不記得
是看不到的
第二
當我們這樣做的時候
在生活處境裡
就要留心
上帝會透過生活的事件對我們說話
只要你持守著信心
帶著耶穌基督上班
帶著耶穌基督在家庭裡生活
看電視的時候和耶穌一起看
特別看新聞
新聞就是最好待肚的時間
不要自己看新聞
因為我這幾年看了太多負面新聞
受不了
你沒有耶穌和你在一起
對那些事情是越來越麻木的
你待肚
最簡單就是為了待肚
然後看神如何透過不同的人幫助他
或者你自己有某些奉獻
參與各樣的事情
總之待肚時間
和耶穌一起看新聞
和耶穌一起休息
所有細節
生活都是和耶穌一起
去留心
當你
耶穌和你在一起的時候
當你有一些不適合聖經的事情
惡念
譬如你的同事
給你面色看
你馬上知道不要以惡報惡
你會敏銳很多
有時候你的靈性好了會敏銳一點
有時候是聖靈自己提醒你
你肯和他同行
他就會提醒你
就像剛才說的
事實上有一個姐妹
上班的時候她的老闆很難受
她祈禱了很久也沒有什麼大改變
但是
有一天她突然想起
最近來的同事
和我談的基督徒
無端端是基督徒
大家很投契
雖然老闆還是很難受
但她和他之間談得好
又可以偶爾邀請同事去吃午餐
又覺得很有意思
可以繼續做下去
上帝開始用另一種方式
幫助她
你有信心的眼睛
你生活中看到的東西
不是偶然的
但是你沒有
同事
要麼是基督徒,要麼不是基督徒
只有兩種
你這樣過活有什麼信心?
要麼被車撞到
要麼被車撞不到
你這樣做人
有什麼經歷?信心沒有經歷
耶穌是掌管一切
我唱首詩歌時就很慶幸
上帝掌管一切
生活是另一個世界
根本是另一種信念
現在真的
你和耶穌一起會留意自己的惡念
有人罵你
你馬上不用問上帝你的旨意是什麼
當然不要再罵他
停了他就是他的旨意
上帝說我不想停,你加力量給我
你馬上知道怎麼祈禱
所以你會
跟神緊密很多
而且你會看到神真的會改變你
你會更容易控制你的脾氣
不只是純粹你自己會警醒了
又會好一些
但是神會做事的
可能對方突然又溫和了
你就知道上帝正在幫你
然後善念
合聖經的叫善念
違反聖經的叫惡念
你會很敏銳,惡念和善念
在生活裡面
不想去經歷神
因為神就是想一生住在我裡面
就是想我一路改變對付罪
與類似耶穌基督
有愛神愛人的心
所以每逢那種性質的事情
就是出於聖靈
譬如舉個例子
你的同事
無論是不是基督徒
當他是基督徒
他提醒你
你回到辦公室的時候
你給面子給別人看
或者你說話很奇怪
如果他不是偏見
如果真的是你的問題
除了是同事提醒你
是誰提醒你呢?是聖靈
因為聖靈是要將真理
應用在你的生命裡面
他不只是透過聖經才跟你說話
他是透過處境
讓你想起聖經
這是我們最忽略的
這就是學靈修的開始
在生活裡面聆聽上帝
但又不是很神秘的
而是任何一個
合聖經的東西
你真的容易發脾氣
你的同事提醒你
甚至是不信的同事提醒你
只要他不是偏見
真是基督徒又是個人
是適合你的
就是出於聖靈
因為舊約裡面神會用亞述
去管教以色列人
有什麼不是上帝的工具
上帝是透過靈修
讀經、祈禱和教會生活之後
你有這個信心
生活去敏銳他的工作
你就看到生活裡面
所有事件他都提醒你
有東西要學
那些叫你離開罪的東西
那些叫你
要更有愛心
你知道向那方向
那些就是上帝的聲音
所以最基本的聖靈分辨
複雜的將來大家有機會再學習
最簡單的
個人的意念
就是出於聖靈
神可以透過
信主的
譬如回教會弟兄姊妹提醒你
透過你媽媽告訴你
你在家裡都不像基督徒
你真的有些不像基督徒你就信了
就算你有八成像基督徒
但他說你太誇張
但有兩成是真的
上帝都可以叫你聽到
那兩成是真的就是真的
一個人說話
十句裡面九句都是偏見
但有兩句是真的
如果你跟慣神你會聽到
都是要學
他有偏見是另一回事
但另一個層次是上帝透過他都提醒我
所以這個就是
當你有和耶穌有密切的關係
知道他時時在做事
而你知道聖靈
每天都想做很多事
他根本透過我們生活經驗
在幫助我們
所以
只要我們在生活裡面留心
我們是會聽到的
最後回答一點
有些人說
他很難安靜
這是一個真的問題
當然我想每個人的困難不同
有部分是環境的問題
如果能夠找一些
安靜一點的環境
譬如家裡太吵
可不可以早點上班或外出
去一個地方公園
或者任何比較安靜的
或者去餐廳
坐在角落會不會好一點
找一個固定的地方
不用每天都去找
還有詩歌是很有幫助
有時候我發覺現在網上有些詩歌
有經文
其實有些人是聽詩歌
然後慢慢看經文
或者聚焦
如果真的很困難
但是我又要說
安靜其實不是靈修的必要
不要太受靈修的運動
雖然我都很欣賞伊立著
或者大公教會
安靜修的傳統
因為我們基督教太忙
不專心這是真的
但是靜不是一個條件
信心才是一個條件
只不過是令你更加專心
去讀經和祈禱
靜是沒有神秘力量
我們不相信靜本身
有帶來一些神秘經歷
你肯運用信心
你當下在旺角都可以
依靠神
旺角有人踩到你的腳
你可以發脾氣或不發脾氣
你不用很安靜才去經歷神
不要相信這些
經常說聖靈的聲音很微小
聖經裡有很大聲的聲音
有罵人的聲音
安慰人的聲音
小聲的聲音
什麼只是聖靈很微小的聲音
這些是有象徵性文學性的表達
不要完全相信它
字面上是很誤導的
聖靈的聲音是聖經的聲音
個人的應用
是你想不想聽
你想聽很多功課都學不完
有時候你不想聽那麼多
其他東西學不到那麼多
和家人相處都要很長時間
先不要想同事那些
你是受不了的
你想聽N那麼多
你試一下今晚用五分鐘祈禱
教你一個很簡單的方法
上帝在我生命裡有什麼
你其實不太喜歡
你試一下
有一個經歷不是很神秘
你會聽到很多東西
先講三樣不要講那麼多
那就寫下來
是真的
經歷不是很神秘
將來才有機會研究這些
其實不神秘
但又是很直接神和我們互動
因為神根本就是想我改
所以
其實不是安靜的問題
是信心的問題和想學
上帝要干涉你
你說話太倔
你知道又要改
有時你越靈修
就會向內心世界發現
原來以前都不覺得自己那麼差
原來
每天忘記神的時間
比忘記祂的時間多很多
因為很多人操練這件事
帶著耶穌基督上班
大部分人都不會超過十分鐘
所以不要逼自己那麼長
記住過馬路看車
這是很真實的事
做這些操練仍然要生活
但耶穌是和你一起過馬路
都要看車
但二十分鐘
你就會忘記祂
然後有少許健康的內疚
不要沒有內疚,也不要太內疚
還有靈修的智慧
不要去想為什麼我會分心
因為你再想
祂的結果就是更分心
因為你想了那件事
那一刻你何時分心
那一刻就回到耶穌基督
神啊,我就是這麼分心的人
我現在回到你這裡
祂在我旁邊
穩約祂的大力
專心是這樣操練的
所以是安靜
有幫助,但不是必須
所以
大家去操練的時候
留心這方面
好,我想今晚就說到這裡
作為一個起點都挺好的
大家有興趣
可以在網上看書
或者有其他講座
有機會可以多點留意
希望大家都喜歡靈修
其實靈修是很開心的事
有興趣就留在這裡
聊聊天
短時間內可以
我們一起起來
我們一起安靜,有半分鐘時間
主耶穌基督很愛我們
祂和我們同在
祂想我們靈修好的
所以我們祈禱
今晚主耶穌有沒有透過
哪個講座或者聖經
都對你個人除了知識上的增長
真的有些屬靈的事
其實是適合你要去學習的
你自己去和耶穌基督
有個祈禱
然後我們一起祈禱結束
(靜音)
親愛的天父我們同心離到祢面前
我們要多謝祢
因為祢不單創造我們生命
也掌管我們一生的路程
也在掌管這個世界
親愛的聖靈我們多謝祢
因為祢書專降貴
住在我們裡面
為要我們更加愛耶穌
更加懂得跟從耶穌基督
我們多謝主
今晚祢藉著這個講座
給我們有不同的亮光
我們都是一群想
更加跟從祢
更加在靈修上進步
求祢透過今晚的分享
聖經的思想
都給我們有一個釋放
不要在一些次要的地方
太過糾結
太多內疚
甚至是中了魔鬼撒旦的控訴
但又叫我們在日常生活上
時時刻刻已經可以轉向祢
我們可以將我們的喜樂哀樂
都和祢分享
我們多謝主重申我們
以致我們知道
就算我們有時會很低沉
但祢都會帶領我們
會經過的
我們憑著祢賜給我們
那個得救的信心
我們運用這個信心
你就會更意識到
你真的愛我們的主
你要帶領我們一生
走完這條神聖的路
我們也仰望著
將來回到天家的時候
我們永遠和主耶穌基督
上帝可以直接去交往
我們多謝主
讓我們有這個永生的盼望
也讓我們今天
能夠在靈性上和祢的關係密切
我們經驗到那種
屬靈的能力
我們更加喜悅地去
靈修親近祢
更加願意去服侍祢
承擔教會裡面各樣的侍奉
或者我們職場上的見證
按我們個別的需要
去牧養我們
和祢同行
我們多謝主奉耶穌基督的命祈求
阿門
我們一起領受從神而來的賜福
我們一起起來
用信心領受從神而來的賜福
願主耶穌基督的恩惠
天父上帝的慈愛
聖靈的感動
常與我們眾人同在
從今直到永遠
阿門
請坐